#Les bases de la programmation en Rust
##Les boucles

Les boucles sont l'une des bases de programmation, il est donc impératif de regarder comment ça fonctionne en Rust.

###while

Comme dans les autre langages, elle continue tant que sa condition est respectée. Exemple :

```Rust
let mut i : i32 = 0;

while i < 10 {
    println!("bonjour !");
    i += 1;
}
```

Ici, le programme affichera bonjour tant que i sera inférieur à 10.

Il faut cependant faire attention à plusieurs choses :
 * Vous noterez encore une fois qu'il n'y a pas de parenthèse autour de la condition !
 * Tout comme pour les conditions, les accolades sont encore une fois __obligatoires__ !

Il existe aussi la possibilité d'écrire des boucles infinies avec le mot clé __loop__ (plutôt qu'un while true) :

###loop

Je pense que vous vous demandez tous : "mais à quoi ça peut bien nous servir ?". Prenons un exemple : un jeu-vidéo. L'affichage doit continuer en permanence jusqu'à ce que l'on quitte. Plutôt que d'écrire :

```Rust
while true {
    //...
}

// ou

let mut end = false;

while end == false {
    //...
}
```

On écrira tout simplement :

```Rust
loop {
    //...
}
```

Maintenant vous vous dites sans doute : "Ok, mais comment on l'arrête cette boucle ?". Tout simplement avec le mot-clé __break__ . Reprenons notre exemple du début :

```Rust
let mut i : i32 = 0;

loop {
    println!("bonjour !");
    i += 1;
    if i > 10 {
        break;
    }
}
```

Petit rappel concernant les mots-clés __break__ et __return__ : le mot-clé __break__ permet seulement de quitter la __boucle__ courante :

```Rust
loop {
    println!("Toujours là !");
    let mut i = 0i32;
    
    loop {
        println!("sous-boucle !");
        i += 1;
        if i > 2 {
            break; // et on revient dans la boucle précédente
        }
    }
}
```

Tandis que le mot-clé __return__ fait quitter la __fonction__ courante :

```Rust
fn main() {
    loop {
        println!("Toujours là !");
        let mut i = 0i32;
        
        loop {
            println!("sous-boucle !");
            i += 1;
            if i > 2 {
                return; // on quitte la fonction main et donc le programme se termine
            }
        }
    }
}
```

###for

La boucle for est un peu plus complexe que les deux précédentes. Elle ne fonctionne qu'avec des objets implémentant le trait __IntoIterator__. Vous ne savez pas ce qu'est un __trait__ ? Pour le moment ce n'est pas important, j'y reviendrai plus tard. Prenons maintenant des exemples de comment fonctionne la boucle __for__ :

```Rust
for i in 0..10 {
    println!("i vaut : {}", i);
}
```

Ce qui va afficher :

```Shell
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
```

Comme vous l'aurez compris la variable i, créée pour la boucle for, prendra successivement toutes les valeurs allant de 0 à 9 puis la boucle s'arrêtera toute seule.
Certains d'entre vous doivent se demander si je n'ai pas menti en disant que la boucle for ne s'utilisait que sur des objets en voyant ce "1..10". Hé bien sachez que non, ce "1..10" est considéré comme un objet de type __Range__ qui implémente le trait __IntoIterator__. J'insiste sur le fait que c'est tout à fait normal si vous ne comprenez pas toutes mes explications pour l'instant.

Prenons un deuxième exemple :

```Rust
let v = vec!(1, 4, 5, 10, 6);

for value in v {
    println!("{}", value);
}
```

Ce qui va afficher :

```Shell
1
4
5
10
6
```

Encore une fois, je vous invite à tester pour bien comprendre comment tout ça fonctionne. Quand vous ce sera bon, il sera temps de passer aux __fonctions__ !
