#Spécificités de Rust
##Les macros

Nous voici enfin aux fameuses macros dont je vous ai déjà parlé plusieurs fois ! Pour rappel, une macro s'appelle de la façon suivante :

```Rust
la_macro!();
// ou bien :
la_macro![];
```

Le point important ici est la présence du __!__ après le nom de la macro.

###Fonctionnement

Nous rentrons maintenant dans le vif du sujet : une macro est définie au travers une série de règles qui sont des __conditions de pattern-matching__. C'est toujours bon ? Parfait !

Une déclaration de macro se fait avec le mot-clé ``macro_rules`` (suivi de l'habituel "__!__"). Exemple :

```Rust
macro_rules! dire_bonjour {
    () => {
        println!("Bonjour !");
    }
}

fn main() {
    dire_bonjour();
}
```

Et on obtient :

```Shell
Bonjour !
```

Merveilleux ! Bon jusque là, rien de bien difficile. Mais ne vous inquiétez pas, ça arrive !

###Les arguments

Bien évidemment, les macros peuvent recevoir des arguments. Petit exemple :

```Rust
macro_rules! dire_quelque_chose {
    ($x:expr) => {
        println!("Il dit : '{}'", $x);
    };
}

fn main() {
    dire_quelque_chose!("hoy !");
}
```

Ce qui affichera :

```Shell
Il dit : 'hoy !'
```

Regardons un peu plus en détails le code. Le ``($x:expr)`` en particulier. Ici, nous avons indiqué que notre macro prenait une __expression__ appelée __x__ en paramètre. Après il nous a juste suffit de l'afficher. Maintenant on va ajouter la possibilité de passer un deuxième argument :

```Rust
macro_rules! dire_quelque_chose {
    ($x:expr) => {
        println!("Il dit : '{}'", $x);
    };
    ($x:expr,$y:expr) => {
        println!("Il dit '{}' à {}", $x, $y);
    };
}

fn main() {
    dire_quelque_chose!("hoy !");
    dire_quelque_chose!("hoy !", "quelqu'un");
}
```

Et nous obtenons :

```Shell
Il dit : 'hoy !'
Il dit 'hoy !' à quelqu'un
```

Les macros fonctionnent donc exactement de la même façon qu'un match, sauf qu'ici on "match" sur les arguments. Petit détail qui peut avoir son utilité : les arguments des macros peuvent être utilisés avec des "[]" plutôt que des "()" si l'envie vous en prend.

```Rust
dire_quelque_chose!["hoy !"];
dire_quelque_chose!["hoy !", "quelqu'un"];
```

On obtiendra exactement le même affichage que précédemment.

###Les différents types d'argument

Comme vous vous en doutez, il y a d'autres types en plus des __expr__. Voici la liste complète :

 * __ident__ : un identification. Exemples : "x"; "foo".
 * __path__ : un nom qualifié. Exemple : "T::SpecialA".
 * __expr__ : une expression. Exemples : "2 + 2"; "if true then { 1 } else { 2 }"; "f(42)".
 * __ty__ : un type. Exemples : "i32"; "Vec<(char, String)>"; "&T".
 * __pat__ : un motif (ou "pattern"). Exemples : "Some(t)"; "(17, 'a')"; "_".
 * __stmt__ : une instruction unique (ou "single statement"). Exemple : "let x = 3".
 * __block__ : une séquence d'instructions délimitée par des accolades. Exemple : "{ log(error, "hi"); return 12; }".
 * __item__ : un item. Exemples : "fn foo() { }"; "struct Bar;".
 * __meta__ : un "meta item", comme les attributs. Exemple : "cfg(target_os = "windows")".
 * __tt__ : élément un peu plus global, il peut contenir tout une expression. Il y a peu de chances que vous vous en serviez un jour.

###Répétition

```Rust
macro_rules! vector {
    (
        $($x:expr),*
    ) => {
        [ $($x),* ].to_vec()
    }
}

fn main() {
    let mut v : Vec<u32> = vector!(1, 2, 3);
    
    v.push(6);
    println!("{:?}", &v);
}
```
