#Aller plus loin
##Cargo

Rust possède un gestionnaire de paquet : [Cargo](https://github.com/rust-lang/cargo). Il permet de grandement faciliter la gestion de la compilation (en permettant de faire des builds personnalisées notamment) ainsi que des dépendences externes. Pour pouvoir s'en servir, il va vous falloir créer un fichier __Cargo.toml__ à la racine de votre projet :

```Toml
[package]
name = "le_nom_du_projet"
version = "0.0.1"
authors = ["Votre nom <vous@exemple.com>"]
```

Tous les fichiers sources (.rs normalement) doivent être placés dans un sous-dossier appelé __src__. On va dire qu'on va avoir un fichier __main.rs__ dans le dossier __src__ :

```Rust
fn main() {
    println!("Début du projet");
}
```

Maintenant pour compiler le projet, il vous suffit de faire :

```Shell
cargo build
```

Et voilà ! L'exécutable sera généré dans le dossier __target/debug/__. Pour le lancer :

```Shell
> ./target/debug/le_nom_du_projet
Début du projet
```

Si vous voulez compiler et lancer l'exécutable tout de suite après, vous pouvez utiliser la commande __run__ :

```Shell
> cargo run
     Fresh le_nom_du_projet v0.0.1 (file:///path/to/project/le_nom_du_projet)
    Running `target/debug/le_nom_du_projet`
Début du projet
```

Et voilà !

Par défaut, __cargo__ compile en mode debug. Si vous souhaitez compiler en mode release, il vous faudra passer l'option "-release" :

```Shell
> cargo build --release
```

Bien évidemment, l'exécutable généré se trouvera dans le dossier __target/release__.

###Gérer les dépendences

Si vous voulez utiliser une bibliothèque externe, __cargo__ peut le gérer pour vous. Il y a plusieurs façons de faire :
 * Soit la bibliothèque est disponible sur [crates.io](https://crates.io/), et dans ce cas il vous suffira de préciser la version que vous désirez.
 * Soit elle ne l'est pas : dans ce cas vous pourrez indiquer son chemin d'accès si elle est présente sur votre ordinateur, soit vous pouvez donner son adresse github.

Par-exemple, vous voulez utiliser la bibliothèque GTK, elle est disponible sur crates.io ([ici](https://crates.io/crates/gtk)) donc pas de souci :

```Toml
[package]
name = "le_nom_du_projet"
version = "0.0.1"
authors = ["Votre nom <vous@exemple.com>"]

[dependencies]
gdk = "*"
```

Nous avons donc ajouter __GTK__ comme dépendence à notre projet. Détail important : __à chaque fois que vous ajoutez/modifiez/supprimez une dépendence, il vous faudra relancer cargo build pour que ce soit pris en compte !__ D'ailleurs, si vous souhaitez mettre à jour les bibliothèques que vous utilisez, il vous faudra utiliser la commande :

```Shell
> cargo update
```

Je ne rentrerai pas plus dans les détails concernant l'utilisation d'une bibliothèque externe ici car le chapitre suivant traite de ce sujet.

Si vous voulez utiliser une version précise de la sdl, vous pouvez la préciser comme ceci :

```Toml
[dependencies]
gdk = "0.0.2"
```

Il est cependant possible de faire des choses un peu plus intéressantes avec la gestion des versions. Par-exemple vous pouvez autoriser certaines versions de la bibliothèque :

Le "^" permet notamment :

```
^1.2.3 := >=1.2.3 <2.0.0
^0.2.3 := >=0.2.3 <0.3.0
^0.0.3 := >=0.0.3 <0.0.4
^0.0 := >=0.0.0 <0.1.0
^0 := >=0.0.0 <1.0.0
```

Le "~" permet :

```
~1.2.3 := >=1.2.3 <1.3.0
~1.2 := >=1.2.0 <1.3.0
~1 := >=1.0.0 <2.0.0
```

Le "*" permet :

```
* := >=0.0.0
1.* := >=1.0.0 <2.0.0
1.2.* := >=1.2.0 <1.3.0
```

Et enfin les symboles d'(in)égalité permettent :

```
>= 1.2.0
> 1
< 2
= 1.2.3
```

Il est possible de mettre plusieurs exigences en les séparant avec une virgule : ``>= 1.2, < 1.5.``.

Maintenant regardons comment ajouter une dépendence à une bibliothèque qui n'est pas sur crates.io (ou qui y est mais pour une raison ou pour une autre, vous ne voulez pas passer par elle) :

```Toml
[package]
name = "le_nom_du_projet"
version = "0.0.1"
authors = ["Votre nom <vous@exemple.com>"]

[dependencies.gtk]
git = "https://github.com/rust-gnome/gtk"
```

Ici nous avons indiqué que la bibliothèque __gtk__ se trouvait à cette adresse de github. Il est aussi possible que vous l'ayez téléchargé, dans ce cas il va vous falloir indiqué où elle se trouve :

```Toml
[dependencies.gtk]
path = "chemin/vers/gtk"
```

Voici en gros à quoi ressemblerait un *gros* fichier cargo :

```Toml
[package]
name = "le_nom_du_projet"
version = "0.0.1"
authors = ["Votre nom <vous@exemple.com>"]

[dependencies.gtk]
git = "https://github.com/rust-gnome/gtk"

[dependencies.gsl]
path = "path/vers/gsl"

[dependencies]
sdl = "*"
cactus = "0.2.3"
```

###Publier une bibliothèque sur crates.io

Vous avez fait une bibliothèque et vous avez envie de la mettre à disposition des autres développeurs ? Pas de souci ! Tout d'abord, il va vous falloir un compte sur [crates.io](https://crates.io/) (pour le moment il semblerait qu'il faille obligatoirement un compte sur github pour pouvoir se connecter sur crates.io). Une fois que c'est fait, allez sur la page de votre [compte](https://crates.io/me). Vous devriez voir ça écrit dessus :

```Shell
cargo login abcdefghijklmnopqrstuvwxyz012345
```

Exécutez cette commande sur votre ordinateur pour que cargo puisse vous identifier. __IMPORTANT : CETTE CLEF NE DOIT PAS ETRE TRANSMISE !!!__ Si jamais elle venait à être divulguée à quelqu'un d'autre que vous-même, régénérez-en une nouvelle aussitôt !

Regardons maintenant les metadata que nous pouvons indiquer pour permettre "d'identifier" notre bibliothèque :
 * __description__ : Donne une brève description de la bibliothèque.
 * __documentation__ : URL vers la page où se trouve la documentation de votre bibliothèque.
 * __homepage__ : URL vers la page de présentation de votre bibliothèque.
 * __repository__ : URL vers le dépôt où se trouve le code source de votre bibliothèque.
 * __readme__ : Chemin de l'emplacement du fichier README (relatif au fichier __Cargo.toml__).
 * __keywords__ : Mots-clés permettant pour catégoriser votre bibliothèque.
 * __license__ : Licence(s) de votre bibliothèque. On peut en mettre plusieurs en les séparant avec un '/'. La liste des licences disponibles se trouve [ici](http://spdx.org/licenses/).
 * __license-file__ : Si la licence que vous cherchez n'est pas dans la liste de celles disponibles, vous pouvez donner le chemin du fichier contenant la votre (relatif au fichier __Cargo.toml__).
