#Les bases de la programmation en Rust
##Variables

La première chose à savoir en Rust est que les variables sont toutes constantes par défaut. Exemple :

```Rust
let i = 0;

i = 2; // Erreur !
```

Pour déclarer une variable mutable, il faut tout simplement utiliser le mot-clé __mut__ :

```Rust
let mut i = 0;

i = 2; // Ok !
```

Maintenant voyons comment fonctionnent les __types__ en Rust. Ici, rien de nouveau, on a toujours des entiers, des flottants, des strings, etc... La seule différence viendra de leur écriture. Par exemple, pour déclarer un entier de 32 bits, vous ferez :

```Rust
let i : i32 = 0;
// ou :
let i = 0i32;
```

Sachez aussi que le compilateur de Rust utilise __l'inférence de type__. En gros, on n'est pas obligé de déclarer le type d'une variable, il peut généralement le déduire tout seul. Exemple :

```Rust
let i = 0; // donc c'est un entier visiblement
let max = 10i32;

if i < max { // max est un i32, donc le compilateur en déduit que i en est un aussi
    println!("i est inférieur à max !");
}
```

Donc pour résumer, voici une petite liste des différents types de base disponibles :
 * i8 : un entier signé de 8 bits
 * i16
 * i32
 * i64
 * u8 : un entier non-signé de 8 bits
 * u16
 * u32
 * u64
 * f32 : un nombre flottant de 32 bits
 * f64 : un nombre flottant de 64 bits
 * String
 * Slice (on va y revenir plus loin dans ce chapitre)

Sachez cependant que les types __isize__ et __usize__ existent aussi et sont l'équivalent de __intptr_t__ et de __uintptr_t__ en C/C++. En gros, sur un système 32 bits, ils feront respectivement 32 bits tandis qu'ils feront 64 bits sur un système 64 bits.

Dernier petit point à aborder : il est courant de croiser ce genre de code en C/C++/Java/etc... :

```Rust
i++;
++i;
```

Cette syntaxe est invalide en Rust, il vous faudra donc utiliser :

```Rust
i += 1;
```

Il est temps de revenir sur les __slices__.

###Les slices

Pour faire simple, une slice représente un morceau de tableau. Pour ceux qui auraient fait du C/C++, c'est tout simplement un pointeur et une taille. Exemple :

```Rust
let tab = [0, 1, 2]; // tab est un tableau contenant 0, 1 et 2
let s = &tab; // s est une slice "pointant" sur tab

println!("{:?}", s); // ça affichera "[0, 1, 2]"
let s = &tab[1..]; // s est maintenant une slice pointeur le 2e élément de tab
println!("{:?}", s); // ça affichera "[1, 2]"
```

De la même façon qu'il est possible d'obtenir une slice à partir d'un tableau, on peut en obtenir à partir des  [Vecs](https://doc.rust-lang.org/stable/std/vec/struct.Vec.html) :

```Rust
let mut v : Vec<u8> = Vec::new();

v.push(0);
v.push(1);
v.push(2);
let s = &v;
println!("{:?}", s); // ça affichera "[0, 1, 2]"
let s = &v[1..];
println!("{:?}", s); // ça affichera "[1, 2]"
```

Voilà qui conclut ce chapitre.
