# Les bases de la programmation en Rust

## Les fonctions

Jusqu'à présent, nous n'utilisions qu'une seule fonction : __main__. Pour le moment c'est amplement suffisant, mais quand vous voudrez faire des programmes plus gros, ça deviendra vite ingérable. Je vais donc vous montrer comment créer des fonctions en Rust.

Commençons avec un exemple :

```Rust
fn addition(nb1: i32, nb2: i32) -> i32
```

Ceci est donc une fonction appelée __addition__ qui prend 2 arguments de type [`i32`](https://doc.rust-lang.org/stable/std/primitive.i32.html) en paramètre et retourne un [`i32`](https://doc.rust-lang.org/stable/std/primitive.i32.html). Rien de très différent de ce que vous connaissez déjà donc.

Si vous souhaitez déclarer une fonction qui ne retourne rien (parce qu'elle ne fait qu'afficher du texte par exemple), vous pouvez la déclarer des façons suivantes :

```Rust
fn fait_quelque_chose() {
    println!("Je fais quelque chose !");
}
// ou bien :
fn fait_quelque_chose() -> () {
    println!("Je fais quelque chose !");
}
```

Expliquons rapidement ce qu'est ce __()__ : pour faire simple, son équivalent le plus proche en C/C++ est le type __void__ (et non pas de la valeur __NULL__). Pour être plus précis, c'est un tuple vide.

Maintenant un exemple d'utilisation :

```Rust
fn main() {
    println!("1 + 2 = {}", addition(1, 2));
}

fn addition(nb1: i32, nb2: i32) -> i32 {
    return nb1 + nb2;
}
```

Ce qui affiche :

```Shell
1 + 2 = 3
```

Le mot-clé __return__ retourne la valeur qui le suit. Donc ici, le résultat de l'addition `nb1 + nb2`. À noter qu'il est aussi possible de se passer de __return__ si c'est la dernière __expression__ de la fonction :

```Rust
fn addition(nb1: i32, nb2: i32) ->  i32 {
    nb1 + nb2
}
```

Par défaut, tout est expression en Rust, le point-virgule permettant simplement de marquer la fin de l'expression courante. Dans le cas présent, on pourrait tout aussi bien écrire :

```Rust
fn addition(nb1: i32, nb2: i32) ->  i32 {
    return nb1 + nb2;
}
```

Ne vous inquiétez pas si vous ne comprenez pas tout parfaitement, nous verrons les expressions dans le chapitre suivant. Un autre exemple pour illustrer cette différence :

```Rust
fn get_bigger(nb1: i32, nb2: i32) ->  i32 {
    if nb1 > nb2 {
        return nb1;
    }
    nb2
}
```

Cette façon de faire n'est cependant pas recommandée en Rust, il aurait mieux valu écrire :

```Rust
fn get_bigger(nb1: i32, nb2: i32) ->  i32 {
    if nb1 > nb2 {
        nb1
    } else {
        nb2
    }
}
```

Une autre différence que certains d'entre vous auront peut-être noté (surtout ceux ayant déjà codé en C/C++) : je n'ai pas "déclaré" ma fonction addition et pourtant la fonction main l'a trouvé sans problème. Sachez juste que les déclarations de fonctions ne sont pas nécessaires en Rust (contrairement au C ou au C++ qui ont besoin de fichiers "header" par exemple).

Voilà pour les __fonctions__, rien de bien nouveau par rapport aux autres langages que vous pourriez déjà connaître.

Il reste cependant un dernier point à éclaircir : [__println!__](https://doc.rust-lang.org/stable/std/macro.println.html) et tous les appels ayant un '!' ne sont pas des fonctions, ce sont des __macros__.

Si vous pensez qu'elles ont quelque chose à voir avec celles que l'on peut trouver en C ou en C++, détrompez-vous ! Elles sont l'une des plus grandes forces de Rust, elles sont aussi très complètes et permettent d'étendre les possibilités du langage. Par-contre, elles sont très complexes et seront le sujet d'un autre chapitre.

Pour le moment, sachez juste que :

```Rust
fonction!(); // c'est une macro
fonction(); // c'est une fonction
```
