#Les bases de la programmation en Rust
##Les fonctions

Jusqu'à présent, nous n'utilisions qu'une seule fonction : __main__. Pour le moment c'est amplement suffisant, mais quand vous voudrez faire des programmes beaucoup plus gros, ça deviendra vite ingérable. Je vais donc vous montrer comment créer des fonctions en Rust.

Commençons avec un exemple :

```Rust
fn addition(nb1: i32, nb2: i32) -> i32;
```

Ceci est donc une fonction appelée __addition__ qui prend 2 variables de types i32 en paramètre et retourne un i32. Rien de très différent de ce que vous connaissez déjà donc. Maintenant un exemple d'utilisation :

```Rust
fn main() {
    println!("1 + 2 = {}", addition(1, 2));
}

fn addition(nb1: i32, nb2: i32) -> i32 {
    nb1 + nb2
}
```

Ce qui affiche :

```Shell
1 + 2 = 3
```

Ceux ayant bien compris le chapitre précédent se demanderont sans doute : "Tu nous avais parlé du mot clé return mais tu ne t'en sers pas ! Comment les valeurs ont-elles était retournées ? D'ailleurs il manque pas un point-virgule là ?".

Le fait de ne pas mettre de point-virgule signifie que l'on veut que "nb1 + nb2" soit interprété comme une expression. Cependant on pourrait tout aussi bien écrire :

```Rust
fn addition(nb1:  i32, nb2:  i32) ->  i32 {
    return nb1 + nb2;
}
```

Ne vous inquiétez pas si vous ne comprenez pas tout parfaitement, nous verrons les expressions dans le chapitre suivant. Un autre exemple pour illustrer cette différence :

```Rust
fn get_bigger(nb1:  i32, nb2:  i32) ->  i32 {
    if nb1 > n2 {
        return nb1;
    }
    nb2
}
```

Cette façon de faire n'est cependant pas recommandée en Rust, il aurait mieux valu écrire :

```Rust
fn get_bigger(nb1:  i32, nb2:  i32) ->  i32 {
    if nb1 > nb2 {
        nb1
    } else {
        nb2
    }
}
```

Une autre différence que certains d'entre vous auront peut-être noté (surtout ceux ayant déjà codé en C/C++) : je n'ai pas déclaré ma fonction addition et pourtant la fonction main l'a trouvé sans problème. Sachez juste que les déclarations de fonctions ne sont pas nécessaires en Rust si elles sont dans le même fichier (contrairement au C ou au C++ par-exemple).

Voilà pour les __fonctions__, rien de bien nouveau par-rapport aux autres langages que vous pourriez déjà connaître.

Il reste cependant un dernier point à éclaircir : __println!__ et tous les appels ayant un '!' ne sont pas des fonctions, ce sont des __macros__.

Si vous pensez qu'elles ont quelque chose à voir avec celles que l'on peut trouver en C ou en C++, détrompez-vous ! Elles sont l'une des plus grandes forces de Rust, elles sont aussi très complètes et permettent d'étendre les possibilités du langage. Par-contre, elles sont très complexes et seront le sujet d'un autre chapitre.

Pour le moment, sachez juste que :

```Rust
fonction!(); // c'est une macro
fonction(); // c'est une fonction
```

Enfin, une dernière chose : si vous souhaitez déclarer une fonction qui ne retourne rien (parce qu'elle ne fait qu'afficher du texte par-exemple), vous pouvez la déclarer des façons suivantes :

```Rust
fn fait_quelque_chose() {
    println!("Je fais quelque chose !");
}
// ou bien :
fn fait_quelque_chose() -> () {
    println!("Je fais quelque chose !");
}
```

"Le type () ? C'est une sorte de null ?"
Oui... Et non. On va plutôt dire que c'est l'équivalent du type __void__.

Voilà, qui clôture ce chapitre. Il est maintenant temps de s'attaquer aux expressions !
