# Spécificités de Rust

## Le formatage des flux

Nous allons commencer cette deuxième partie par un chapitre relativement simple : le formatage des flux.

### Exemple de print! et println!

Pour le moment, nous nous sommes contentés de faire de l'affichage sans y mettre de forme. Sachez toutefois qu'il est possible de modifier l'ordre dans lequel sont affichés les arguments sans pour autant changer l'ordre dans lesquels vous les passez à la macro. Démonstration :

```Rust
println!("{} {} {}", "Bonjour", "à", "tous !");
println!("{1} {0} {2}", "à", "Bonjour", "tous !");
```

Le code que je vous ai montré n'a pas un grand intérêt mais il sert au moins à montrer que c'est possible. Cependant on peut faire des choses nettement plus intéressantes comme limiter le nombre de chiffres après la virgule.

```Rust
let nombre_decimal: f64 = 0.56545874854551248754;

println!("{:.3}", nombre_decimal);
```

Pas mal, hein ? Hé bien sachez qu'il y a un grand nombre d'autres possibilités comme :

```Rust
let nombre = 6i32;
let nombre2 = 16i32;

println!("{:b}", nombre); // affiche le nombre en binaire
println!("{:o}", nombre); // affiche le nombre en octal (base 8)
println!("{:x}", nombre); // affiche le nombre en "petit" hexadecimal (base 16)
println!("{:X}", nombre); // affiche le nombre en "grand" hexadecimal (base 16)
println!("{:08}", nombre);  // affiche "00000006"
println!("{:08}", nombre2); // affiche "00000016"
```

Vous pouvez aussi faire en sorte que l'affichage s'aligne sur une colonne et pleins d'autres choses encore. Comme vous vous en rendrez compte par vous-même, il y a beaucoup de possibilités. Vous pourrez trouver tout ce que vous voulez à ce sujet [ici](http://doc.rust-lang.org/std/fmt/index.html) (la doc officielle !).

À partir de la version 1.58 de Rust, il est aussi possible d'utiliser des arguments nommés :

```Rust
let nombre = 6i32;
println!("{nombre}");
// Qui revient au même qu'écrire :
println!("{}", nombre);
```

Tous les formattages vus juste  au-dessus fonctionnent bien évidemment avec les arguments nommés :

```Rust
let nombre = 6i32;
println!("{nombre:b}"); // affiche le nombre en binaire
println!("{nombre:08}");  // affiche "00000006"
```

### format!

Comme vous vous en doutez, c'est aussi une macro. Elle fonctionne de la même façon que [__print!__] et [__println!__], mais au lieu d'écrire sur la sortie standard (votre console la majorité du temps), elle renvoie une [__String__]. Plus d'infos [ici](http://doc.rust-lang.org/std/macro.format!.html) (oui, encore la doc !).

```Rust
let entier = 6i32;
let s_entier = format!("{}", entier);
```

Une façon simple (mais pas très efficace) de convertir un nombre en [__String__].

### Toujours plus loin !

Sachez que vous pouvez vous servir du formatage de la même façon pour écrire dans des fichiers ou sur tout autre type implémentant le trait [__Write__](https://doc.rust-lang.org/stable/std/io/trait.Write.html) (et il y en a pas mal !). Vous pouvez même faire ceci si vous le voulez :

```Rust
// On importe le trait Write...
use std::io::Write;

let mut w = Vec::new();
// ... et on l'utilise sur notre Vec !
write!(&mut w, "test");
```

Et oui, encore une autre macro ! Ne vous en faites pas, c'est la dernière... en tout cas pour l'instant ! C'était juste pour vous montrer à quel point le formatage des flux pouvait aller loin.

Je présume que vous vous dites aussi : "c'est quoi cette histoire de trait ?!". Hé bien voyons ça de suite dans le prochain chapitre !

[__print!__]: https://doc.rust-lang.org/stable/std/macro.print.html
[__println!__]: https://doc.rust-lang.org/stable/std/macro.println.html
[__String__]: https://doc.rust-lang.org/stable/std/string/struct.String.html
