# Spécificités de Rust

## Les unions

Les **unions** ressemblent beaucoup aux **structures** tout en étant très différentes : tous les champs d'une **union** partagent le même espace mémoire. Si la valeur d'un champ d'une union est changé, cela peut écrire par-dessus un autre champ. Autre information importante : la taille d'une union est la taille de son champ avec la plus grande taille.

Bien évidemment, vous vous doutez bien qu'avec toutes ces restrictions, les types des champs d'une **union** doivent suivre certaines règles : ils doivent implémenter le trait [`Copy`](https://doc.rust-lang.org/std/marker/trait.Copy.html) ou bien être wrappés dans le type [`ManuallyDrop`](https://doc.rust-lang.org/std/mem/struct.ManuallyDrop.html).

Chaque accès à un champ d'une **union** est considéré comme **unsafe** et vous ne pourrez pas faire des emprunts mutable sur plus d'un champ à la fois car ils sont considérés comme faisant tous parties du même espace mémoire.

La plupart des **derive traits** ne peuvent pas être utilisés non plus (par exemple `#[derive(Debug)]`. Cela ne veut pas dire qu'une **union** ne peut pas implémenter ces traits, juste qu'il vous faudra les implémenter vous-même.

Enfin, dernier point : quand on instancie une **union**, on ne doit spécifier **qu'un seul** champ.

### Mise en pratique

Prenons un exemple :

```Rust
union Foo {
    a: u16,
    b: u8,
}

let f = Foo { a: 1 };
unsafe { // Nécessaire pour pouvoir accéder aux champs.
    println!("a: {} b: {}", f.a, f.b);
}
```

Ce qui affichera :

```console
a: 1 b: 1
```

Et oui, souvenez-vous : les champs partagent le même espace mémoire. Par contre que se passe-t-il pour le champ `b` si on assigne au champ `a` une valeur plus grande que ce que peut contenir un `u8` ?

```Rust
let f = Foo { a: u16::MAX };
unsafe {
    println!("a: {} b: {}", f.a, f.b);
}
```

Ce qui affichera :

```console
a: 65535 b: 255
```

Donc `b` représente la partie "basse" de `a`. Ce qui illustre parfaitement l'espace mémoire partagé.

Que se passe-t-il si on change l'ordre des types et que l'on commence par le `u8` à la place du `u16` ?

```Rust
union Foo {
    a: u8,
    b: u16,
}

// Ce sera maintenant le champ `b` qu'on va initialiser.
let f = Foo { b: u16::MAX };
unsafe {
    println!("a: {} b: {}", f.a, f.b);
}
```

Ce qui affichera :

```console
a: 255 b: 65535
```

Donc rien n'a changé, le `u8` représente toujours la partie "basse" du `u16`. Et que se passe-t-il si on ajoute un autre champ de type `u8` ?

```Rust
union Foo {
    a: u16,
    b: u8,
    c: u8,
}

let f = Foo { a: 10 };
unsafe {
    println!("a: {} b: {} c: {}", f.a, f.b, f.c);
}
```

Ce qui affichera :

```console
a: 10 b: 10 c: 10
```

Donc un type plus petit représentera toujours la partie basse d'un type plus grand, même s'il y en a plusieurs.

Regardons maintenant un exemple un peu concret : manipuler une couleur. Une couleur est composée de 4 valeurs :
 * rouge
 * vert
 * bleu
 * transparence

Chacune de ces valeurs peut aller de 0 à 255 inclus (un `u8` donc). Cependant, il est assez fréquent de vouloir passer un `u32` pour représenter une couleur plutôt que chaque composant. Les `unions` sont donc un excellent moyen de faire ça :

```Rust
#[derive(Default, Clone, Copy)]
struct Color {
    red: u8,
    green: u8,
    blue: u8,
    alpha: u8,
}

union ColorUnion {
    color: Color,
    value: u32,
}

let mut color = ColorUnion { value: 0 };
unsafe {
    assert_eq!(color.color.green, 0);
    // Une couleur verte à moitié transparente.
    color.color.green = 255;
    color.color.alpha = 128;
    // On peut comparer la valeur avec des décalages binaires pour se faciliter la vie :
    assert_eq!(color.value, (255 << 8) + (128 << 24));
    // Ou bien directement avec la valeur du `u32`, mais plus difficile à lire :
    assert_eq!(color.value, 2_147_548_928);
}
```

### Pattern matching

Maintenant regardons rapidement comment le **pattern matching** fonctionne avec une **union**. Tout comme lorsque l'on initialise une **union**, il ne faut spécifier qu'un seul champ. Et bien évidemment, un bloc **unsafe** est nécessaire pour pouvoir accéder au champ. Exemple :

```Rust
let f = Foo { a: 10 };
unsafe {
    match f {
        Foo { a: 10 } => println!("ok"),
        _ => println!("not ok"),
    }
}
```

Voilà qui conclut ce chapitre sur les **unions**.
