# Spécificités de Rust

## Déréférencement

Après les gros chapitres précédents, celui-là ne devrait pas vous prendre beaucoup de temps. Il vous arrivera de croiser ce genre de code :

```Rust
fn une_fonction(x: &mut i32) {
    *x = 2; // on déréférence
}

fn main() {
    let mut x = 0;

    println!("avant : {}", x);
    une_fonction(&mut x);
    println!("après : {}", x);
}
```

La valeur a donc été modifiée dans la fonction `une_fonction`. Pour ceux ayant fait du C/C++, c'est exactement la même chose que le déréférencement d'un pointeur. La seule différence est que cela passe par les traits [__Deref__] et [__DerefMut__] en __Rust__.

Là où ça devient intéressant c'est que ces traits sont implémentés sont "&" et "&mut". Donc "&" implémente [__Deref__] tandis que "&mut" implémente à la fois [__Deref__] et [__DerefMut__]. Ce qui permet de faire `*x = 2` dans l'exemple précédent. Cependant, il est aussi possible de faire :

```Rust
let x = String::new();
// On déréférence &String en &str.
let deref_x: &str = &*x;
```

Il est donc possible de déréférencer un objet en implémentant ce trait.

### Implémentation

On va prendre un exemple pour que vous compreniez le tout plus facilement :

```Rust
// On importe le trait.
use std::ops::Deref;

struct UneStruct {
    value: u32
}

impl Deref for UneStruct {
    // Pour préciser quel type on retourne en déréférençant.
    type Target = u32;

    fn deref(&self) -> &u32 {
        &self.value
    }
}

fn main() {
    let x = UneStruct { value: 0 };
    assert_eq!(0u32, *x); // on peut maintenant déréférencer x
}
```

Je pense que le code est suffisamment explicite pour se passer d'explications supplémentaires.

### Auto-déréférencement

Vous utilisez aussi ce trait sans le savoir quand vous faites :

```Rust
// On a donc une String("toto").
let x = "toto".to_owned();
// On passe une &String comme argument à la fonction.
affiche_la_str(&x);

// On obtient une &str.
fn affiche_la_str(s: &str) {
    println!("affichage : {}", s);
}
```

Normalement, vous devriez vous demander : "Pourquoi si on passe `&String` on obtient `&str` ?!". Hé bien sachez que Rust implémente un système __d'auto-déréférencement__ (basé sur le trait [__Deref__] bien évidemment, rien de magique). Ça permet d'écrire des codes de ce genre :

```Rust
struct UneStruct;

impl UneStruct {
    fn foo(&self) {
        println!("UneStruct");
    }
}

let f = UneStruct;

f.foo();
(&f).foo();
(&&f).foo();
(&&&&&&&&f).foo();
```

Le compilateur va déréférencer jusqu'à obtenir le type voulu (en l'occurrence, celui qui implémente la méthode `foo` dans le cas présent, donc `UneStruct`) ou jusqu'à renvoyer une erreur. Je pense que certains d'entre vous ont compris où je voulais en venir concernant [__String__].

Le compilateur voit qu'on envoie `&String` dans une méthode qui reçoit `&str` comme paramètre. Il va donc déréférencer [__String__] pour obtenir `&str`. Nous obtenons donc `&str`. On peut imager ce que fait le compilateur de cette façon : `&(*(String.deref()))`.

Pour ceux que ça intéresse, voici comment fait le compilateur, étape par étape :

-   `&String` -> pas `&str`, on déréférence `String`
-   `&(*String)` -> Le type `String` implémente le trait [__Deref__], on l'appelle
-   `&(*(String.deref()))`
-   `&(*(&str))`
-   `&(str)`
-   `&str`

Et voilà, le compilateur a bien le type attendu !

[__Deref__]: https://doc.rust-lang.org/stable/std/ops/trait.Deref.html
[__DerefMut__]: https://doc.rust-lang.org/stable/std/ops/trait.DerefMut.html
[__String__]: https://doc.rust-lang.org/stable/std/string/struct.String.html
