# Spécificités de Rust

## Sized et String vs str

Ce chapitre approfondit ce dont nous avons déjà vu dans le chapitre sur les variables et plus particulièrement les __slices__, à savoir : la différence entre [__String__] et [__str__]. Ou encore : "Pourquoi deux types pour représenter la même chose ?". Tâchons d'y répondre !

### str

Le type [__str__] représente tout simplement une adresse mémoire et une taille. C'est pourquoi on ne peut modifier son contenu. Mais ce n'est pas la seule chose à savoir à son sujet. Commençons par regarder le code suivant :

```Rust
let x = "str";
```

`x` est donc une variable de type `&str`. Mais que se passe-t-il si nous tentons de déréférencer `x` pour obtenir un type [__str__] ?

```Rust
let x = *"str";
```

Ce qui donnera :

```Shell
error: the trait `core::marker::Sized` is not implemented for the type `str` [E0277]
```

Mais quel est donc ce trait [__Sized__], et pourquoi ça pose un problème que [__str__] ne l'implémente pas ?

### Le trait Sized

[__str__] n'est pas le seul type qui n'implémente pas le trait [__Sized__]. Les [__slice__] non plus ne l'implémentent pas :

```Rust
fn fonction(x: [u32]) {
    // ...
}
```

Ce qui donne :

```Shell
error[E0277]: the size for values of type `[u32]` cannot be known at compilation time
 --> src/main.rs:1:8
  |
1 | fn foo(x: [u32]) {
  |        ^ doesn't have a size known at compile-time
  |
  = help: the trait `Sized` is not implemented for `[u32]`
```

Le problème est donc que si le trait [__Sized__] n'est pas implémenté sur le type, cela signifie que l'on ne peut pas connaître sa taille au moment de la compilation car on ne sait pas combien d'éléments le type contiendra et donc quelle taille en mémoire il occupera. Par conséquent, nous sommes obligés de passer par d'autres types pour les manipuler. Dans le cas des [__str__] et des [__slice__], on peut se contenter d'utiliser des références qui ont une taille connue au moment de la compilation :

```Rust
fn fonction(x: &[u32], s: &str) {
    // ...
}
```

Maintenant revenons-en aux [__String__] et aux [__str__].

### String

Les [__String__] permettent donc de manipuler des chaînes de caractères. En plus de ce que contient [__str__][__str__] (à savoir : une adresse mémoire et une taille), elles contiennent aussi une capacité qui représente la quantité de mémoire réservée (mais pas nécessairement utilisée).

Pour résumer un peu le tout, [__str__] est une vue mémoire de taille constante tandis que [__String__] est une structure permettant de manipuler des chaînes de caractères (et donc d'en changer la taille au besoin) et qui peut être déréférencée en [__str__]. C'est d'ailleurs pour ça qu'il est très simple de passer de l'un à l'autre :

```Rust
let x: &str = "a";
// On pourrait aussi utiliser `String::from` ou `str::into`.
let y: String = x.to_owned();
let z: &str = &y;
```

### Vec vs slice

C'est plus ou moins le même fonctionnement : une [__slice__] est une vue mémoire de taille constant tandis que le type [__Vec__] permet de manipuler une "vue mémoire" (et notamment d'en modifier la taille). En rentrant dans les détails plus techniques, voyez cela comme un pointeur qui pointerait vers une zone mémoire dont la taille serait réallouée au besoin. Exemple :

```Rust
let x: &[i32] = &[0, 1, 2];
let y: Vec<i32> = x.to_vec();
let z: &[i32] = &y;
```

Le type [__String__] n'est d'ailleurs qu'un wrapper sur un [__Vec<u8>__][__Vec__] qu'elle utilise pour manipuler les chaînes de caractères. C'est d'ailleurs pour ça qu'il est possible de créer une [__String__] à partir d'un [__Vec<u8>__][__Vec__] (avec la méthode [__String::from_utf8__] notamment).

Ce chapitre (et notamment le trait [__Sized__]) est particulièrement important pour bien comprendre les mécanismes sous-jacents de __Rust__. Soyez bien sûr d’avoir tout compris avant de passer à la suite !

[__String__]: https://doc.rust-lang.org/stable/std/string/struct.String.html
[__str__]: https://doc.rust-lang.org/stable/std/primitive.str.html
[__slice__]: https://doc.rust-lang.org/std/primitive.slice.html
[__Sized__]: https://doc.rust-lang.org/std/marker/trait.Sized.html
[__Vec__]: https://doc.rust-lang.org/std/vec/struct.Vec.html
[__String::from_utf8__]: https://doc.rust-lang.org/std/string/struct.String.html#method.from_utf8
