# Spécificités de Rust

## Sized et String vs str

Ce chapitre approfondi ce dont je vous ai déjà parlé dans un chapitre précédent, à savoir : la différence entre [__String__] et [__str__]. Ou encore : "Pourquoi deux types pour représenter la même chose ?". Tâchons d'y répondre !

### str

Le type [__str__] représente tout simplement en mémoire une adresse et une taille. C'est pourquoi on ne peut modifier son contenu. Mais ce n'est pas la seule chose à savoir à son sujet. Commençons par regarder le code suivant :

```Rust
let x = "str";
```

`x` est donc une variable de type `&str`. Mais que se passe-t-il si nous tentons de déréférencer `x` pour obtenir un type [__str__] ?

```Rust
let x = *"str";
```

Ce qui donnera :

```Shell
error: the trait `core::marker::Sized` is not implemented for the type `str` [E0277]
```

Mais quel est donc ce trait [__Sized__], et pourquoi ça pose un problème que [__str__] ne l'implémente pas ?

### Le trait Sized

[__str__] n'est pas le seul type qui n'implémente pas le trait [__Sized__]. Les [__slice__] non plus ne l'implémentent pas :

```Rust
let x: [i32] = [0, 1, 2];
```

Ce qui donne :

```Shell
error: mismatched types:
expected `[i32]`,
   found `[i32; 3]`
# ...
error: the trait `core::marker::Sized` is not implemented for the type `[i32]` [E0277]
```

Le problème est donc que si le trait [__Sized__] n'est pas implémenté sur le type, cela signifie que l'on ne peut pas connaître sa taille au moment de la compilation. Du coup nous sommes obligés de passer par d'autres types pour les manipuler. Dans le cas des [__str__] et des [__slice__], on peut se contenter d'utiliser des références :

```Rust
let x: &[i32] = &[0, 1, 2];
let x = "str";
```

Maintenant revenons-en aux [__String__] et aux [__str__].

### String

Les [__String__] permettent donc de manipuler des chaînes de caractères. En plus de ce que contient [__str__] (à savoir : une adresse mémoire et une longueur), elles contiennent aussi une capacité qui représente la quantité de mémoire réservée (mais pas nécessairement utilisée).

Pour résumer un peu le tout, [__String__] est une structure permettant de modifier le contenu d'une "vue" constante représentée par le type [__str__]. C'est d'ailleurs pour ça qu'il est très simple de passer de l'un à l'autre :

```Rust
let x: &str = "a";
let y: String = x.to_owned(); // on aurait aussi pu utiliser String::from
let z: &str = &y;
```

### Vec vs slice

C'est plus ou moins le même fonctionnement : le type [__Vec__] permet de modifier le contenu d'une vue (non constante) représentée par les [__slice__]. Exemple :

```Rust
let x: &[i32] = &[0, 1, 2];
let y: Vec<i32> = x.to_vec();
let z: &[i32] = &y;
```

Ce chapitre (et notamment le trait [__Sized__]) est particulièrement important pour bien comprendre les mécanismes sous-jacents de __Rust__. N'hésitez pas à le relire plusieurs fois pour être bien sûr d'avoir tout compris avant de passer à la suite !

[__String__]: https://doc.rust-lang.org/stable/std/string/struct.String.html
[__str__]: https://doc.rust-lang.org/stable/std/primitive.str.html
[__slice__]: https://doc.rust-lang.org/std/primitive.slice.html
[__Sized__]: https://doc.rust-lang.org/std/marker/trait.Sized.html
[__slice__]: https://doc.rust-lang.org/std/primitive.slice.html
[__Vec__]: https://doc.rust-lang.org/std/vec/struct.Vec.html
